这两天考研成绩出来了，有人欢喜有人愁，可能会有很多人在考虑调剂的事情，我是去年参加考研的考生（也算是学长啦）一志愿报考的湖南大学，328分，具体的分数是政治76，英语56，数学68，专业128，因为数学单科没过线（相信去年是很多人的痛吧0 0哈哈）所以也就加入到了调剂大军的队伍里，最后被北京一所985录取了（本科普本），也是极其幸运的。这两天一些学弟学妹问我相关调剂的事情，正好得空，就写一篇调剂的经验吧，供大家参考参考。

调剂规则简介：
每个人有三个调剂志愿可填写，填写后2天内不能修改（除非打电话让对方招生单位操作退回），2天后可修改调剂志愿。
首先必须过线，单科总分都得过国家线，过了A区的可以申请A区的调剂，过了B区的可以申请B区的调剂，然后就是相关专业，这个大家主要看自己报考的专业代码，具体的百度一下就有，这里不多说了。
再有一些院校可能会有自己的要求，大家填调剂志愿之前一定事先去相应院校单位官网查看，以免浪费调剂志愿（填写后2天内不能改，除非对方退回）。

调剂流程简介：
先说说调剂的大概流程吧，以去年为例，首先是出成绩，然后是国家线公布（包括34所自主划线的院校公布分数线），这时候大家会知道自己是否过线，随后报考院校专业会在其官网上公布参与复试的名单（这个时间一般不会太迟，但不统一）。在国家线公布后的没几天（去年是三月中旬印象中）调剂系统就会开放了，大家可以登录研究生招生信息网进行调剂选择（一志愿上线的也可以参与调剂，但是原报考院校能知晓信息）。
调剂的过程是：填写调剂志愿（也就是相关院校），这时候有三种状态，一是已能被查询，意思是你的调剂志愿填写成功，能被对方看到，二是已经被查看，意思就是字面意思，三就是已经发放复试通知，这里说一下你注册的手机号会收到短信提醒的一般。

调剂经验：
先说说调剂系统的经验，如果你的调剂系统里由已被对方查看变为初始的能被对方查看，意思就是人家看了你的档案但是没有给你复试通知（这个意思大家也明白了吧~）基本上这个志愿就没戏了，如果在系统上还不能更改，可以打电话到对方招生办要求对方退回你的志愿（态度好一点，很多老师愿意帮忙的，都理解的），如果对方给了你复试通知，调剂系统会等待你去确认，一般你注册的手机号会收到短信，得到这个通知后尽快上调剂系统确认参加复试，然后去相关院校的官网查看复试要求，包括材料（一般有身份证复印件，学生证复印件，成绩单，准考证之类的），复试科目和复试时间。每个人都可以接受多个调剂志愿，也就是说你填写的调剂志愿只要人家给你发了复试通知，你都可以接受并去参加（若时间有冲突，自行选择啦）。建议大家填报志愿的时候只写两个，留一个比较活动的可以保证有新信息的时候能够及时填写。

下面说说怎样找调剂信息吧，相信这也是大家最关心的。研究生招生信息网上会有一些院校发布自己的调剂信息，可能只是一个大概本校今年哪些专业可能会有，大家要是有感兴趣的可以保持关注；这个毕竟太官方，而且挂上去的时间相对比较迟了，个人建议大家直接去院校官网找，根据往年的经验看看哪些学校有自己相关专业的接收调剂，打电话去对方相关院系（不是学校的招生办，这些缺额情况具体院系的老师会更加清楚）咨询；第二就是信息的共享了，相信大家考研的时候或多或少都加了一些Q群之类的，里面甚至不乏有一些学长学姐，大家可以在群里相互共享信息，也可以去贴吧，论坛（我是计算机相关专业的，去年在王道论坛上也有少量信息共享的）查询；第三个就是调剂系统上其实是可以查询的，大家要是有耐心可以去那上面选学校选专业看，要是有自己专业的马上去相应官网查看（别急着填志愿，联系后稳妥了再写），找到相关调剂信息并联系后有底了再上调剂系统填志愿。

其他的经验：
保持耐心！最好能保持一种调节自己压力的方式（运动之类），调剂的这个过程其实很磨人，建议大家先联系好学校后，在调剂系统开放的时候先写一个已经稳妥的志愿，给自己一种“已经有一个保底”的心态，这样会让自己相对静下来一些（去年我就吃了这个亏，一开始没看上人家结果1天半都没收到复试通知，心急如麻。。而且真的是度分如年的感觉，什么都静不下来去做）；然后就是一定要勤快，多联系学校多打电话保持联系，不要怕被拒绝（反正人家又不知道你是谁对吧，别怕），如果对方觉得你可能被接受的话可以稍微准备一下相关专业复试，等待调剂系统开放。
还有就是不要急躁，举例调剂系统开放还有一定时间，可能你会看到周围有人说什么联系了导师之类的，这个大家听听就好，提前联系导师介绍自己肯定是有作用的，但是你还是得先获得复试资格和通过复试的，没有联系的也不用着急。
最后，在调剂系统开放前，大家可以多加一些调剂群啊，了解一些调剂院校，主动去联系咨询，准备好面试（英文和中文，基本每个学校都要求有的）。

下面给大家一些去年我了解有接收调剂的计算机专硕的一些学校吧（不是很看重本科出身背景的）：
Ａ区的：
北京信息科技大学，天津工业大学，广东工业大学，华南农业大学（印象中复试专业课考Ｃ）
中央民族大学，西北农林科技大学，长沙理工大学，湖南科技大学，湖北大学
Ｂ区的：
贵州大学，云南大学，桂林电子科技大学
最后，如果是计算机相关专业建议大家能去大城市去大城市，能去９８５去９８５，能去２１１去２１１，不要嫌麻烦，很多事情不努力一下你也是不知道的。
最后祝各位上一志愿了的复试顺利，需要调剂的也努努力，加油！

2017.2.16 覃杰